Де вона? Де вона? Кажи!
Як же я ненавиджу тебе! Як я ненавиджу тебе!
Кажи, де! Чому ти мовчиш?
Нічого сказати? Тепер усі знають, хто ти!
Недаремно тебе в станиці відьмою називають!
Навіщо я тебе врятував тоді?
Скільки ж зла від тебе! Скільки ненависті!
Ти що, Грушин?
Відьма! Ти відьма!
Вгамуйся! Ти що?
Пусти!
Вгамуйся! Ану іди, іди звідси!
Тільки самосуду мені тут бракувало!
Ну що ж, далі шукатимемо.
Устино!
Семенчику, знайшовся!
Бовдуре, де ти був? Іллю Савелійовича замучив!
Ну як?
Що – як?
Здалося, наче хтось кричав твоїм голосом.
Ну в мене дружина! Устино!
Усе буде добре.
Розважимося?
Буде розвага і прибуток. Он він іде.
Іллє Савелійовичу, мій хороший!
Знайшовся, уявляєте? Бовдур, заснув десь у траві.
Он там!
А ми з Іллею Савелійовичем просто всі черевики стоптали.
Втомилися, мабуть?
Та нічого. Головне, що Ви знайшлися, і слава Богу.
Зараз водички, кваску. Ходімо, ходімо.
Ти мій маленький!
Як же мені бракує тебе, Олю.
Федоре, ну що ти?
Стривай, не перебивай.
Коли ще буде така нагода?
Важко мені. Щохвилини голос твій чую.
Очі твої мудрі…
Це не про мене. Яка ж я мудра?
Морочу собі голову над обставинами, про які ти не захотів говорити.
Я не міг.
Пообіцяй мені: якщо знадобиться допомога…
Обіцяю.
Ми з Іллею затримаємося на скільки хочеш.
Дякую.
Господарі.
Доброго здоров'я, Федоре Григоровичу.
І Вам не хворіти. Я Марисю шукаю. Ви не бачили її?
Ні.
Може, знаєте щось?
Звідки?
Ми якби знали, не приховували б.
Зрозуміло. Прощавайте.
На все добре.
А ми, Ольго, Семена Трохимовича шукали.
Ходили, кричали, а він під кущем спав.
І не чув. Ходімо в хату.
Так. Адже ти втомився?
Матінко моя… Якби ти була жива, що б ти мені сказала?
Отаманова жінка, а нема в кого поради спитати.
Іди!
Степанчику…
Степане…
Лист треба віддати.
Степанчику, послухай мене, будь ласка.
Синку, лист від Олени.
Ти чуєш мене? Лист Олени.
Лист? Коли вона його відправила?
Вона написала його вранці.
Як – вранці? Мамо, ти що кажеш?
Усі вважали, що Олена мертва, але вона жива.
Як – жива?
Ану повтори.
Олена жива.
Господи, цього не може бути. Ти жартуєш?
Які тут жарти? Вона жива, і ось її лист.
Її почерк.
Хто його приніс? Коли принесли?
Вона його написала сьогодні вночі.
Як – уночі?
Стривай, де вона?
Степанчику, ти прочитай листа, і там… Загалом, усе зрозумієш.
Як він? Зрадів?
Він повірити не може.
Господи Боже мій, як же він це все переживе?
Лист… Вона його писала тут! Вона тут була?
Так, вона ввечері приїхала, а вранці одразу поїхала.
Господи, мамо, ви як могли її відпустити?
Це не вкладається в голові! Це на правду не схоже!
Це чиста правда.
Олена була тут, але вона нізащо не захотіла лишитися.
Ну авжеж. Степанчику, невже ти думаєш, що ми її не втримували, не вмовляли?
Куди вона поїхала?
Ми не знаємо.
А хто її повіз?
Наш кучер.
Ти що тут робиш?
А що ти тут робиш? До кого ти тихцем бігаєш?
Ти думаєш, тобі все так минеться?
Ти що, стежила за мною?
Якщо ти пам'ятаєш, я твоя дружина.
А дружина за чоловіком, як нитка за голкою!
Якщо чоловік покличе. А якщо не покличе, то вона сидить дома і його чекає.
То он як розмовляєш тепер!
Додому йди! Не муч ні мене, ні себе!
Федоре!
Що «Федоре»?
А вона що?
А вона подивилася на нього так і почала очами пожирати його.
Справді?
Я тобі маю присягтися?
Ходімо.
Мовчи-мовчи-мовчи.
Пішла.
Вочевидь, усе правда.
Вірити чоловікові треба зразу.
Вибач, будь ласка, своїй дурній недовірливій дружині.
Рогожини тепер у нас точно оселяться, і гроші до нас струмком потечуть.
Ой потечуть!
Ну що, встигли ознайомитися з містом, роззирнутися?
Так, мигцем.
І які враження від Костянтинова?
Місто непогане. На Поварській і на Парковій гарні будинки.
У нас є пристойний ігровий заклад.
Раніше був ресторан «Шарман».
Ми з Борисом Анатолійовичем часто заходили туди.
А тепер піти геть нема куди.
Знаєте, я не гравець. Але «ресторан» звучить дуже непогано.
Тим більше з хорошою музикою.
Щодо ресторану, до речі, в мене є одна чудова думка.
Адже «Шарман» закрили через труднощі в його колишньої власниці,
пані Бобрової.
Їй довелося через особисті обставини з поспіхом залишити місто.
Її довірена особа, не розібравшись, продала заклад першому ліпшому.
І на жаль, на жаль, ця довірена особа
не здатна до пуття продовжувати справу.
І місто позбавилося улюбленого місця розваг.
Якове Єгоровичу, дозвольте я закінчу. Справа делікатна.
Якщо заглибитися в суть питання, то акт продажу можна оскаржити.
І на якій же підставі?
Розумієте, Олександре Миколайовичу, річ у тім, що ресторан купили
на гроші Вашого покійного дядька.
Колеванова?
Так.
І він купив його в… Як її?
Мадам Бобрової.
Не зовсім так. Він абсолютно точно не дарував ресторану їй.
Я міг би взятися за цю справу і довести,
що нинішній власник купив його не зовсім законно.
І хто ж щасливець?
Нікчема! Колишній актор.
Геть позбавлений комерційної жилки!
Якщо Ви виявите цікавість…
Я думаю, що, можливо, він сам якось знайде цьому застосування.
Навіщо мені в цю справу заглиблюватися?
Ми з Яковом Єгоровичем не збираємося чинити ніякого тиску.
Ну, що ж, ми, мабуть, засиділися у Вас.
Ви все-таки подумайте про «Шарман», Олександре Миколайовичу.
Ну як?
Вона попросила зупинити воза і пішла.
Куди?
В нікуди.
Я спочатку і сам не зрозумів, а потім перепитав кучера,
а він так і сказав: «Нікуди».
Господи, чому вона так вчинила?
Вона що, вона мене так карає?
Мені ж краще померти, ніж знати, що вона мені не пробачила.
Як він мучиться, бідний.
Стій.
Не треба до нього йти зараз.
Нічого, жаліти його не треба. Нехай побуде сам.
А я все-таки піду.
Степане…
Розкажи мені про Олену.
А що тобі розповісти?
Як вона приїхала?
Її Марися привезла.
Невже вони прийшли обидві сюди?
Ні. Марися веліла кучеру її занести. Вона сама не зайшла.
Як – занести? Олена не ходить? Що з нею сталося?
Вона слабка, виснажена…
Як же вона поїхала?
Ось так. Побула в нас, прийшла до тями, набралася сил і поїхала.
Ти мені  зараз таке кажеш – у голові не вкладається.
Марися, яка стільки через своє кохання стільки зла заподіяла,
просто привезла сюди Олену?
Степане, невже ти не розумієш? Адже вона тебе відпустила.
Вона тебе їй віддала.
Марися нещасна, їй нема на що сподіватися.
А мені є на що сподіватися?
Тобі? Є.
Марисю Григорівно, Ви поїли б.
Хочете я Вам попити принесу?
Що я можу для Вас зробити?
Скажи, Антоне, чому так життя влаштоване?
Ти кохаєш людину, все готовий йому віддати, всього себе задарма,
а йому це не потрібно.
І ти нікому не потрібен.
Це ж несправедливо.
Так, несправедливо.
Тоді чому?
Не знаю, не знаю.
Чому вона мені нічого не розповіла? Чому?
Ти зараз про кого?
Про Марисю.
Де вона?
У дільниці. Її Лебеда затримав.
Підеш до неї?
Ні. Я її бачити не можу.
Даремно, Степане. Адже вона ні в чому не винна.
Ти зі своїм янгольським характером!.. Може, годі її вже оббілювати?
Я, звісно, розумію, тобі є за що на неї сердитися,
але ж це вона врятувала Олену!
Господи, ти ж не знаєш нічого, на щастя для тебе!
А якби дізналася, ти за версту обходила свою любу сестричку!
Може, тобі розповісти?
Не треба! Я все одно не слухатиму!
Це все вигадки тих, хто не любить Марисю!
Ось вона свідчитиме, якщо, звісно, погодиться,
тоді й тобі доведеться повірити.
Іллє Савелійовичу, гуляти йдете?
Сестри не бачили? Пішла, і все ще нема.
Не знаю, що й думати.
Ні, не бачили.
Ви не турбуйтеся. Погуляє і повернеться.
Погода нині чудова, дощу не буде.
Ні, піду пошукаю.
Нещодавно Федора побачив з Оксаною.
У станиці. То Оксана вся заплакана була.
А він?
Та ні, Федір не плаче. Він тільки дивитися суворо.
Даремно вона. В неї немає приводу засмучуватися.
Ти думаєш – нема?
Нема.
Є. Є.
Не кохав він її ніколи. Від тебе втік, тому й одружився.
Дядьку Серафиме, це виходить, що я винна?
Як сказати? Всі ми в цьому житті скоюємо непоправні помилки.
А якби ти хотіла виправити, то вже не виправиш.
Я тобі, дівко, скажу так: з'їжджай звідси, з'їжджай.
Я свого слова назад не беру.
Сказав, що берегтиму тобі вірність, так і бережу.
А що кохаю її, ти і так знаєш.
І нічого з цим вдіяти не можу!
Я старався…
Я розумію, як тобі важко.
Я один тут бачу вихід – у військо піду.
Що скажеш?
Ні! Не треба у військо!
Не йди! Я все стерплю, все стерплю. Я терпітиму, Федоре!
Я терпітиму! Я терпітиму!
Пробач, ну пробач мені!
Я стерплю, я стерплю!
А я тобі попоїсти принесла.
Що тобі треба?
Нічого. Просто так прийшла провідати.
Провідала? Побачила, що жива? Забирайся!
Марисю, навіщо ти так? Я ж до тебе з любов'ю.
До мене? З любов'ю?
Так, до тебе.
Знаю, несправедливо з тобою життя обійшлося, але ти моя сестра,
я все одно тебе не залишу.
Іди, а то я…
А то що?
А то доведеться тобі очі розплющити… щодо твоєї сестри.
Синку, можна я з тобою посиджу?
Ти не здавайся, сину.
На цьому життя не закінчене.
Для кого як.
А впадати у смуток – це гріх.
Ось подивися на Грушеньку. Завжди вона світло у віконці бачить.
На кожен день у неї є своя турбота і посмішка.
А де вона? Грушенько!
А я навіть весь вечір її й не бачила.
Не знаю, ні коли пішла, ні куди – невідомо.
Ах точно, для її душі ще щасливець не знайшовся,
який щастям у тиші, кохання блаженством насолоджувався б.
О ні, він точно є! Даремно я тішу себе мріями!
Ні, не моїй душі процвітати у коханні, блаженстві й радості з Вами.
Добре. Ти вивчила текст напам'ять. Це дуже схвально.
Ось, до речі, подивися, це чудовий автор – Антон Чехов.
Прізвище смішне.
У нього теж є водевілі. Подивися, почитай.
Може, щось із нього підготуємо. Попрацюй. Може, тобі сподобається.
Отже, я марно старалася, вчила? так важко було запам'ятати.
Ні, ну чому? Ніяка щиро зроблена робота не минає даремно.
Найголовніше, що ти ростеш!
Головне, що не вшир.
Гаразд, іди.
Дякую.
Пане Горюхін?
Саме так. Максиміліан Горюхін, артист. Маю честь. Чим зобов'язаний?
Лежньов Олександр Миколайович.
Я в Костянтинові нещодавно. Прийшов познайомитися.
Дуже приємно. Розташовуйтеся. Почувайте себе як удома.
У Вас такий великий зал. Так. І стеля гарна.
Так, так! Тут театр буде.
Найбільш підхожий заклад для театру.
Театр? Коли?
Ну, сподіваюся, що найближчим часом.
Ось зараз якраз готуємо першу виставу.
Але в мене акторки недосвідчені, тож возитися доводиться багато.
А ви полюбляєте театр?
У Вас стіни гарні. І картини, колони, капітелі…
Усе це дуже вражає.
Я бачу, Ви близький до мистецтва.
А Ви знаєте, пане Горюхін, що цей заклад, так би мовити, крадений?
Помилуйте. Це якась помилка. Ні, ні, не може бути.
Хто Вам таке сказав?
Люди, які знають.
Ольга Савеліївна й Ілля Савелійович особисто мені на цю справу гроші дали.
Можуть підтвердити.
Так… Хвацько все-таки дядька обдурили.
Даруйте, якого дядька Ви маєте на увазі?
Усе, що я тобі сказала, – правда.
Я все забуду.
А ти, будь ласка, більше нікому не розповідай.
Тебе зараз виженуть.
Я завтра знову прийду.
Я піду, Марисю.
Ти пробач. Я вчора був трохи грубий. Дякую.
Дякую за Олену.
Дякуєш – навіть не віриться.
Я можу повторити.
Скажи, вона тобі нічого не казала про свої плани? Куди вона зібралася?
Ти думаєш, ми з нею говорили б про наші плани?
А ти тільки заради цього прийшов? Не дивися на мене так.
Я нічого не знаю, вона мені нічого не казала.
Ну що, поговорили? А чому так швидко?
Вона не знає, де Олена.
Нічого не знає.
То ти тільки про Олену приходив дізнатися?
Тобі що, зовсім не шкода її?
Степане…
Марися в дільниці?
Так, у дільниці.
Що їй буде?
Я не знаю. Суд вирішить.
Суд вирішить… Так усе просто для тебе.
Ти ж кохав її. Нехай недовго, нехай трішки, але ж кохав.
А що я можу зробити? Вона винна, ти сам знаєш.
Адже вона врятувала Олену. Я чув.
Не змогла вона її…
Зате вона змогла багато чого іншого.
У тебе доказів нема.
Зате вони є в тебе.
Ти думаєш, ти в мене їх отримаєш?
Безсердечна ти людина, Степане.
Я думала, він мене зрозуміє.
Може, я зла і підла, може, злочинниця…
Але я кохала, як уміла, і заради кохання все робила.
Ніяка ти не злочинниця. Чуєш?
Ти просто нещасна.
Панове, ви кудись зібралися?
Так. Ми їдемо. Нехай наші речі знесуть у воза.
Так несподівано…
Так, наші плани раптово змінилися. Гроші я залишив на столі.
А чому ж ви проти ночі? Дочекалися б ранку.
Я ж вам баранячу ногу запекла.
Дякуємо. Але ми поспішаємо.
Ви не могли б передати цього листа Оксані Сотник?
Будь ласка.
Так, авжеж.
Ільку, ходімо. Дякуємо Вам.
На все добре.
Будь ласка.
Їхати треба. Марися, виявляється, в Устюжині.
До ранку почекай.
Не можна.
Хочеш, зі мною поїдеш?
Ні. Ні, їдь сам.
Удома багато справ. Їдь.
А ми ось так підемо.
Слоном!
Слон – фігура, що примітивно мислить.
Я віддаю перевагу коню.
Хто там приїхав?
Я не впізнаю воза.
Пане, до Вас гість завітав. Пан Лежньов.
Проси.
Слухаюся.
Прошу Вас.
Ласкаво просимо, Олександре Миколайовичу. Здрастуйте.
Дуже раді Вас бачити.
Я, здається, перебив вашу партію.
Що Ви? Ваш приїзд вартий будь-якої партії.
Так, тим більше, що в Якова Єгоровича через два ходи шах і мат.
Невже? Нічого, якось іншим разом. У нас такий гість.
Я дивлюся, Ви справжній поціновувач шахів.
А я в Олександрові Миколайовичу бачу інші якості.
Так, ми з Вами однієї породи.
Нас у Костянтинові, до речі, мало, дуже мало.
Тож триматимемося разом.
А я, панове, сьогодні був у вказаному закладі.
Невже? І що скажете?
Справжнісінький розгардіяш!
Чортзна-що! Якийсь акторчик зі своїми дівками…
Я як власник цього закладу глибоко засмучений.
Ми з Яковом Єгоровичем такої самої думки.
Не хвилюйтеся, ми допоможемо, чим зможемо.
То може, Ви мені поясните, з якого права ви Марисю тут тримаєте?
Тримаємо – отже, треба.
До з'ясування обставин.
Яких обставин? Вона в чому винна?
Ти мені, брате, облиш! У нас тут службове розслідування!
Еге ж…
Хто ти такий, щоб я тобі про все розповідав?
І взагалі, Степан тут причетний, йому вирішувати!
Що ж ви за люди такі? Тримаєте людину за ґратами, а справи ніякої нема.
То пустили б мене до неї. Христом Богом благаю.
Іди. Хто тебе тримає. Мухо, проведи його.
Слухаюся.
Ну що ж ти за людина така, Степане? Чому ти впираєшся?
Чому ти не можеш визнати, що ти помилився в Марисі?
Грушенько, припини.
Навіть найстрашніший злочинець може схаменутися.
У душі щось ворухнеться або совість прокинеться, я не знаю!
Я не знаю, як це в них відбувається!
Але відштовхувати не можна.
Степане, якщо людина хоче стати кращою, треба допомогти!
Господи, ти не розумієш…
Це ти не розумієш! Ти не розумієш! Марися не злочинниця!
Вона просто нещасна жінка, яка кохає!
Вона брехуха! Вона брехуха! Вона все своє життя брехала!
Мені, своєму батькові, братам!
І все, аби досягти свого, розумієш?
Заради своїх примх! Заради своїх забаганок!
Чужу долю, як порцелянову чашку, – вщент!
А потім вона все так виверне – ти все забудеш, усе пробачиш,
та ще й себе винним вважати почнеш.
Ти не знаєш її! Вона Олену відпустила, аби мене повернути!
Нема нічого кращого за добру звістку.
Шкода, що мені ніхто такого листа не пришле.
Дозвольте поцікавитися, що вона Вам пише?
Дивлюся, Ви просто розквітнули вся. Ніби легше Вам стало.
А мені й справді легше.
Так?
Знаєте, зло на серці тримати завжди важко.
Адже я таке думала про Ольгу Савеліївну, що й згадувати соромно.
Я її в усіх гріхах звинувачувала, безсовісною вважала.
А вона… Ось послухайте, що пише.
«Тимчасові і непорозуміння бувають у будь-якому шлюбі.
Бували і в мене з Миколою, але головне – завжди…
…підтр…
Підтримувати.
…підтримувати одне одного і залишатися чесними.
А Федір цілком чесний перед Вами.
Я від щирого серця зичу Вам із ним щастя».
Де Степан?
Зарано Ви з візитом. Пан іще спить.
У мене справа термінова! Степана поклич!
Кажу Вам – сплять усі.
Федоре?
А ти як тут опинилася?
Кажу – спить пан. Навіщо будити?
Щось сталося, Федоре?
Ти б не турбував Степана через дрібниці, так?
Певна річ.
Гаразд, я його зараз покличу.
Я можу Вас попросити?
Так, авжеж.
Знайдіть, будь ласка, Степана. Нехай він прийде до мене.
Федоре, ти кликав мене?
Я дізнався, що Марися тут, в Устюжині.
Так, вона в місті.
То де ж вона?
У дільниці, в камері.
Он як? Отже, Олена…
Жива Олена. Вона поїхала.
Жива?
Слава Богу. А що з Марисею тепер буде?
Не знаю. Не мені вирішувати.
Федоре?
Здрастуй.
Якийсь він дивний.
Так.
Мабуть, у нього щось трапилося. Я піду наздожену його.
Тільки не затримуйся. Я до Степана зайду.
Гаразд.
Федоре! Федоре, стривай.
Що сталося? Скажи мені. Скажи, не мовчи!
Ось ти мені скажи! Адже він із Марисею стільки часу прожив!..
Ні, я її не виправдовую, вона жахливо чинила,
але щоб ось так усе перекреслити?..
Вона у в'язниці сидить, а він про неї навіть не згадує.
Я нічого не розумію. Поясни.
Я кажу, що в Степана вже інша жінка.
То Ви бачили її?
Учора попрощалися.
Як? Попрощалися?
Ви знаєте, так її шкода, так її шкода. Вона, бідолаха, стільки витримала…
Стільки…
А де вона зараз?
Ви ж знаєте, яка в неї благородна душа, яке щедре відкрите серце.
Я Вам усе розповім. Іллє Савелійовичу, тільки в мене велике до Вас прохання.
Голубчику, не кажіть Степанові про Ваше розлучення з Оленою.
Ось, прийшов навідати тебе.
Як ти, сестричко?
Дякую вам. Я не думала, що мене хтось любить, любить по-справжньому…
Піклується про мене… Ось, батько, Грушенька, тепер ти.
Я навіть не знаю, чим я на це заслужила!
Усе добре, не плач.
До Вас відвідувач.
Добрий ранок.
Даруйте, заради Бога, за вторгнення. Мені б Степана.
Поклич Степана.
Можете бути цілком спокійною щодо мене.
Іллє? Яким вітром?
Матінка тобі розповіла все про Олену?
Так. Я вже знаю, що вона жива.
Степане, я взагалі по тебе.
Що трапилося?
Твоя дружина…
Що?
Хоче тебе бачити.
Вона що, попросила, щоб я прийшов?
Ось бачиш, це все гра, я ж казав.
Ходімо, Антоне.
Грушенько, що він мав на увазі?
Ти щось знаєш?
Не вірю, жодному слову не вірю.
Ось бачите.
Що ж тепер буде, Кузьмо?
Нічого в них на неї немає. Нічого.
Ніяких доказів.
Але ж ти все знаєш. І гріх на ній.
На мені гріх! На мені!
Це я в усьому винен. Я не зміг її зупинити.
Думаєш, тільки в цьому річ?
Степан теж тепер усе знає. Гадаєш, він із тобою погодиться?
Нехай не погодиться, нехай. У нього теж на неї нічого нема.
Що він може зробити? Нічого.
Треба буде, то я на себе провину візьму.
Зрозумів?
Я чекала на тебе. Дякую, що прийшов.
Навіщо кликала?
Ти пробач мені, Степане.
Я знаю, що я тобі багато разів це казала, але раніше
тільки одними губами, а зараз серцем прошу, пробач.
Знову твої штучки? Нові хитрощі, так?
Адже ти й слова просто так не кажеш.
Я розумію, тобі важко повірити, але, може, якось,
колись ти пробачиш мені…
Можна?
Так, заходьте.
Пані Грушина, слухаю Вас.
Я хочу зізнатися в скоєних мною злочинах.