Я тобі, Сергію, до скону життя вдячний.
Ти мене тоді, вважай, урятував,
коли Джгуту виказав.
Який же я злий на тебе тоді був!
Убити тебе тоді мріяв.
А потім усвідомив, що якби
не трапилося зі мною
те, що трапилося, я б душу
свою остаточно згубив.
Тож це ти мені пробач. Ось так.
Та облиш.
До речі, брате, щодо паспорта.
Я тобі зроблю.
Але не обіцяю, що завтра.
Сам розумієш, справа непроста.
А ти серйозно все це?
Афон, монастир, Біблія.
Візьми почитай. Сам зрозумієш,
як усе серйозно. Хочеш?
Ні, дякую, я в іншій сфері.
Маячня! Усі ми в цій сфері.
Тільки ми наче в карцері
сидимо, розумієш?
Що на волі, що на зоні.
Але ж двері не зачинені.
Хочеш – виходь на волю, хочеш – ні.
Уявляєш, я тепер без усього можу жити.
Без горілки, без їжі. Нічого не треба.
А без молитви ніяк.
Одразу кепсько стає.
Еге ж…
Спи, малий. Я за тебе помолюся.
Нехай воскресне Бог,
і розвіються вороги Його,
і нехай біжать від Лиця Його
ненависники Його.
Як щезає дим, нехай щезнуть.
Як тане віск від лиця вогню,
так нехай згинуть біси від тих,
хто любить Бога.
Нехай воскресне Бог.
Так, Олю, зараз гратимемо у футбол.
Ось сюди ставай.
Ось, м’ячик, дивися.
Зараз, стривай.
Дивися, ось так стій.